Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ne vidim ni jedan razlog da
budem obazriv u vezi Aušvica.
Mogu vam reći sa sigurnošću da je
više žena stradalo na zadnjem sedištu
automobila senatora Edvarda
Kenedija u Chappaquiddick
nego što je umrlo u
gasnoj komori u Aušvicu.
Negiranje holokausta se bazira
na  četiri osnovne tvrdnje.
Broj jedan.
Nikada nije postojao sistematski
i organizovani pokušaj nacista
da pobiju sve Evropske Jevreje.
Broj dva.
Taj broj je daleko od 5 ili 6 miliona.
Broj tri. -Tamo nisu
postojale gasne komore
ili druga postrojenja za masovne
likvidacije. -Broj četiri.
Holokaust je mit izmišljen
od strane Jevreja
da pribave za sebe finasijsku dobit i da
u buduđnosti naprave Izraelsku državu.
Rat je, kažu oni što
negiraju, krvav posao.
Nije se desilo ništa
posebno u vezi Jevreja,
ništa posebno se nije
desilo u njihovoj patnji.
Bili su samo svakodnevne žrtve
rata. -Kakva budalaština?
OK, još jedno pitanje, kako znamo
da se holokaust stvarno desio?
Ozbiljno pitam. Kako da ga
dokažemo? -Fotografije kao dokazi?
Ni jedna osoba u toj sobi ili van nje
nije videla ni jednu fotografiju
Jevreja u gasnoj komori. -Znate zašto?
Jer su se Nemci potrudili da
nikada ni jedna ne bude napravljena.
Kako ipak znamo?
Kako ipak znamo da ih
je tako mnogo pobijeno?
Šta je dokaz? Gde je
dokaz? -Koliko je jak?
Dobro jutro na Dan Veterana,
proslava će biti danas
ovde u Vašingtonu kao i širom zemlje.
-Ovde Mat. Ja sam Bob Edwards.
Danas je petak, 11. Novembar, i
ovo je NPR-ovo jutarnje izdanje.
Dobro jutro profesore Lipstad. Dobro
jutro. -Dobro jutro profesore. 'jutro.
'jutro. 'jutro. -Govor.
Dve kopije sa ispravkama.
Zvala je Džemi sa NBC. -I
dalje hoće intervju o knjizi.
Ovo se vraća u biblioteku. Napravi
kopije. -U redu. Uzeću ove.
I treba vodu. -Treba vam
pomoć sa time? Dobro sam.
I vreme u Atlanti na Dan Veterana,
uglavnom sunčano sa malo oblaka
krajem popodneva. -Očekujem
puno od ovih događaja.
Ako uspeš da staviš
ovu tablu na poleđinu.
Pored vrata, uh, odlično
je tako. -Oh, sigurno hoću.
Svaki pisac će vam reći, u vezi ovakvih
događaja, da uvek prodaju 37 knjiga.
Veličina je nebitna, uh, publika.
-Ako je tu 50 ljudi, biće 37 knjiga
ne verujem, znate, je l' to
fiksno? Da li mislite da je fiksno?
Puno ti hvala, Debora. -Ali mislim
da je bolje da počnemo, zar ne?
Čast mi je da vam predstavim -Doroti
Čer sa Jevrejskih i holokaust studija
sa Emori univerziteta i
autora "Poricanje holokausta"
Rastući napad na istinu i
sećanje, -Debora Lipstad.
Šta god da je razlog da ljudi postanu
poricatelji, kada pogledate izbliza,
često imaju agendu koju
ne žele da priznaju.
Poricankje je izbor da ne otključaju
da otvore vrata nekom drugom. -Da.
Neko mi je rekao da se
ne raspravljam sa ljudima
koji kažu da se holokaust
nije desio. -Uh, u pravu su.
Kao što se ne raspravlja sa
ljudima koji tvrde da je Elvis živ.
Pričajući sa njima ne morate da se
slažete, to je demokratija, zar ne?
Ne pričati sa njima je kukavički.
-Nazivate me kukavicom?
Pa... Ne, ne, čujte.
-Ja... ne vidim to tako.
Možete imati svoje
mišljenje o holokaustu.
Možete se raspravljeti oko toga
zašto se dogodio i kako se dogodio.
ali ne želim da vidim nekoga, bilo
koga, ko kaže da se nije desio.
Jer se holokaust desio. Desio se. -I
to nije mišljenje. To je činjenica.
Ne želim da se
raspravljam o činjenicama.
U vašoj knjizi, zašto stalno
ocrnjujete rad Davida Irvinga?
On je naučnik. Otkrio je sve vrste
primarnih izvora za koje niko nije znao.
Pa, da budem iskrena, Ne
mislim da sam ga ocrnila.
U stvari, ja stvarno ne mislim o njemu
tako puno. -Nije vredan mog vremena.
Da, gospodine. Gospodin u
pozadini. -Profesorka Lipstadt.
Uh, dopustite mi da vam
otkrijem nešto, Profesorko.
Ja sam taj David Irving prema kome ste
toliko surovi. -Da, da, ja sam taj.
Za mene je zagonetka šta vas
kvalifikuje da me napadate,
imam 30 godina iskustva u arhivama
i moje knjige su objavljivali
neke od najvećih
izdavačkih kuća na svetu.
Viking Press, William Morrow,
E.P. Dutton. -Moram da zaključim
da je razlog što se niste razgovarali
sa ljudima koji se ne slažu sa vama
je zato jer ne želite da čujete neke
činjenice. -Činjenice, gđice Lipstadt,
koje vam neće odgovarati. -Pa? Pa? -G.
Irving, Neću se sa vama raspravljati.
Ne ovde. Ne sada. Nikada. -Ako
biste bili ljubazni da sednete
možete ići i pričati na drugom
mestu i u neko drugo vreme.
Želite lakoverne studente da vam
veruju da ima gomila dokumenata
koji dokazuju holokaust. -Čak
tvrdite da ga je Hitler naredio.
Evo, imam 1000 $
u džepu. Da, 1.000. i
spreman sam da dam tih 1000 $
bilo kome, bilo kome, koji
će mi pokazati dokument
koji dokazuje da je Hitler
naredio ubistva Jevreja.
Evo ih. Ovo nisu vaša
pitanja i odgovori.
Možete ići i pričati to negde drugde.
-Ko vam je platio da napišete te knjige?
Trebam nekoga iz obezbeđenja. -Ko
finansira sva vaša skupa putovanje...
Sedite dole. Gdine. Irving!
Sedite dole ili idite.
Da li možeš da izađeš na kraj
sa ovim momkom? -OK, izađite.
Ah, gđica Lipstadt ne
samo da ne želi razgovor.
Nego je zvala i obezbeđenje
da me spreči da govorim.
Ne, ostavite ga. Ostavite ga.
GUARD: Zamoliću vas da sednete.
Dakle, ako neko želi,
potpisivaću moje knjige posle.
Moje knjige, besplatne su.
-Dođite i uzmite po jednu.
Hvala.
$1.000! $1.000!
Primer prave istorije. -Nadam se
da da će te naći da je poučna.
Prava istorija protiv isfabrikovane
i sentimentalne istorije.
Ah. IRVING: Danas sam čuo
kako studentima govorite laži.
Pričajte to negde drugde. -Želite da vam
lakoverni studenti veruju... -Odlično.
Debora, drago mi je da si
nazvala. -Divno je čuti te.
Pretpostavljam da si primila
naše pismo Zato te i zovem.
Irving nam je poslao obaveštenje
da je tužba odbačena na višem sudu
jer smo odbili da povučemo knjigu.
-Viši sud? Viši sud u Londonu.
To je tužba za klevetu. -Tvrdi
da si ti deo svetske zavere
koja hoće da uništi njegovu reputaciju
i njega kao profesionalnog istoričara
a time i njegov život. -Želela
bi. -I koji je sledeći korak?
Sledeći korak je, reci nam
do li želiš da se boriš.
gomila with 400
skinhedova, neo-Nacista
i pristalica ekstremnih
desničarskih grupa.
Britanski istoričar David Irving,
govoreći na nemačkom, uputio je...
rekao im je da Nemci nemaju
više ničega da se stide.
Hvaleći Hitlerovog zamenika, Rudolfa
Hesa, kao nemačkog heroja i mučenika.
Upoređujući dokaze koje sam video,
nije bilo gasnih komora u Aušvicu.
Bavim se Aušvicom jer je on "glavni
dokaz" cele kampanje oko holokausta.
Ako im Aušvic propadne, a hoće,
verujte mi, curi na sve strane,
tada će cela kampanja
biti u problemu.
Odlučila sam. Idem na njega.
-Šta? -Zašto ga puštaš na sebe?
9 od 10 ovakvih slučajeva
ni ne stigne do suda.
Ne dođu do suda jer ljudi
popuste. Ne mogu da popustim.
Taj čovek je lažov.
Neko to mora da mu kaže.
Ne razumem, zašto je izabrao
tebe? -Znaš šta mislim?
Ima dva dobra razloga za Davida
Irvinga. -Žensko sam i Jevrejka sam.
Dobija više za iste pare.
Dakle ovo je ta tvoja knjiga
o poricanju koja ga zanima?
Tačno. Da li si ikad pomenula
Irvinga? -Šta mi možeš reći o njemu?
Mislim da sam ga nazvala Hitlerovim
partizanom koji iskrivljuje dokaze
da bi došao do istorijski
neodbranjivih zaključaka.
OK, dobro, možda bi trebala
da se pretvoriš u advokata.
Tu si. -Ti mora da si Anthoni Julius.
-A ti mora da si Debora Lipstadt.
Izvoli.
Lepo od tebe što si došao.
Zadovoljstvo je moje.
A i drago mi je što sam iskombinovao
naš susret sa predavanjem.
Anti - semitizam u poeziji
T.S. Eliota. -Da, tačno.
Unapred se radujem da čujem tvoj govor.
-Ne plašiš se da napadneš velike momke.
Trudim se. -U stvari zanima me da li
je moje zanimanje za anti semitizmu
presudilo da izabereš
mene da te zastupam.
U stvari nije. Ili je
to bila Dijana. -Uh, ne.
Neko koga znam mi je rekao,
"Treba ti ulična džukela
"a u Engleskoj to je Anthoni Julius."
-Dobro, dobro. Ulična džukela...
Oh, neko ko će biti svirep u sudnici.
Oh, dobro, bojim se da
se neću pojaviti na sudu.
Ja pripremim slučajeve
ali ih ne presentujem.
U Britaniji, advokat i branilac
su dve skroz različite funkcije.
i, uh, spomenuo si Dijanu
Ja... -Ne znam ko je to.
Dijana je princeza od
Velsa. -Pa da, to znam.
Samo ne znam kakve veze ima
sa tobom. -Uh, ne, samo, um,
kada je htela da se
razvede ja sam je zastupao.
Zastupao si je? -Da, da.
-Mislila sam da je to klevetanje.
Pa, u pravu si. Ja... Ja... -Rekao
sam Dajani da to uradi sebi.
Rekao sam, "Nikada pre nisam
zastupao nekoga u razvodu"
A ona je rekla, "To je
u redu, gdine. Julius.
"Ni ja se nisam razvodila do sada."
Zanimljiva žena. -Debora,
moram da vas upozorim
postoji razlog zašto je
pokrenuo postupak u Londonu.
I ja sam se začudila. Hvala
puno. -Molim i drugi put.
To je da bi bio u prednosti. -Ovde
u Americi, uh, ako optužite nekoga,
onda je na njemu da dokaže da
je to što ste rekli neistina.
U Britaniji je obrnuto.
Čekajte. Ja treba da dokažem
da je istina ono što sam rekla?
Mmm. Tako je. Da, ali ja sam
nedužna. -Čovek vas optuži za nešto
i vaš je posao da dokažete da on nije
u pravu? -To je protiv prirodnog prava.
U SAD važi pretpostavka
nevinosti. -Da, ne i u Britaniji.
Zeznuto, zar ne?
Dakle šta znate o gdinu Irvingu? -Pa,
pročitala sam sve što je napisao.
Znam neke privatne stvari. -Otac ga
je napustio kada je imao 4 godine.
Zaljubio se u Hitlera
kada je imao 8 godina.
Njegov brat kaže da je imao običaj da
trči oko bombardovanih zgrada u Londonu
za vreme rata vičići, "Heil Hitler."
-Samouk je i veoma ponosan zbog toga.
Nemački je naučio radeći u fabrici.
Čula sam, perfektan je. Da.
Kakav je tvoj? -Adekvatan.
Želi u oba pravca, gdin. Irving. -Želi
da bude odličan individualac, provokator
koji dolazi i ponovo otkriva WWII.
-Ali takođe želi i poštovanje,
poštovanje kolega iz kluba.
England kluba, Debora, kom želi da
se pridruži. -Ali on je Anti-semit.
Zaprepastila bi se koliko puno vojnih
istoričara to vidi kao sitan detalj.
Oni ga vide kao ozbiljnog istoričara
koji gleda stvari iz Hitlerovog ugla.
Da, ali to nije detalj. -Znaš, mislim
da je to srž svega što on misli i radi.
I ja isto. Da, on je lažov
i falsifikator istorije.
Da, a ovo je šansa da se to kaže.
Moja majka mi je dala ime Devora. -Znate
šta to znači? -Lider. Branilac ljudi.
Ratnik.
To su bila očekivaje
kada sam bila dete.
Majka mi je stalno govorila
da će se nešto dogoditi.
Da sam zato tu. Ja sam izabrana.
Pa, to je to.
Dobro jutro. Mislim da nas očekuju.
O Bože. Oh. Ah.
Ah, da, zdravo, drago mi je da
vas vidim. -Ja sam David Irving.
Ajde, uzmi Džesiku, molim te.
Draga, tata će biti zauzet
minut. -Evo ga. Malo za tebe.
Da, otvori i... -Šta će to
biti? Crvena jedna. Ooh-oh-oh.
Draga. Bye-bye.
Vi ste, uh, doneli ste
dokumenta gđice Lipstadt. -Da.
To je sve što je trebalo za njene
analize. -Sve o njenim istraživanjima.
Vi mora da ste njeni predstavnici.
Da. Ja sam Džejms Libson
i, uh, ovo je gđica Tajler.
Ona je naš pravnik. Pravnik stvarno.
-David protiv Golijata, već.
Mora da ste radili sa, uh,
čuvenim gdinom Juliusom? -Da.
Biće to fascinantan
susret, zar ne mislite?
Fascinantan. -Vidite, kao što ja to
vidim, biće to akademija protiv ostatka.
Zapamtite, najveći istoričari nikada
nisu bili akademici. Mi smo autsajderi.
Cato, Thucydides, Gibbon,
Churchill... -Izvodim vrlo jak tim.
Možda želite šoljicu čaja?
Uh, ne, hvala. Samo još jedna
stvar pre nego što odemo.
Čuvate dnevnik? -Da, da, um...
-Voleli bi da ubacimo i dnevnik
u proces. -Hmm.
Vi... Vi se smešite.
-Pa, ne bih baš želeo
da gđica Lipstadt prelistava
moje privatne beleške.
Oh, ne, ne. pristup bi bio limitiran
na nas, pravni tim, isključivo.
Dođite.
Čuvam dnevnik već 20 godina.
Obećavam, nemam šta da skrivam.
Ali sumnjam da čak
i Golijat ima resurse
da pročita između
10 i 20 miliona reči.
U redu. To je pet... -Da. Ne,
puno je, trebam... -OK. Divno.
Želim vam lep dan. Zdravo. Živeli.
Oh, hvala.
Ah, evo je! -Evo je. Klijent.
Optuženi. -Iz Atlante. Entoni.
Sigurni ste da vas je
dosta? -OK, predstaviću vas.
Samo malo, ljudi, Debora Lipstadt.
-Kažite dobro jutro. 'jutro, Debora.
'jutro. Ja sam Ričard Evans.
Kako ste? -Zdravo. Kako ste vi?
Ričard je profesor moderne
istorije na Kembridžu.
Da, znam, znam. Vas sam
posebno tražila. -Da, naravno.
Ričard će biti jedan od
vaših osam svedoka eksperata.
Drago mi je što sam
vas upoznao. Čast mi je.
Entoni, da li je to...
poruka od princeze? -Da, da.
Nadam se istom ishodu i za vas.
-Želite da poricateljima holokausta
uradite isto što ste uradili
i monarhiji? -Da, tako nešto.
Trebalo bi da se složimo da David
Irving nije pravi istoričar.
Da, naravno, sigurno ćemo na tome
insistirati. -Puno vam hvala.
Džejms, Džejms će vam
objasniti vaše pravne opcije.
Ja sam... Ja sam Džejms
Libson. Radim sa Entonijem.
Pričali smo. Da, da, da, nastavite.
-Normalno, imali bi tri puta
koja bi branilac od klevete preduzeo,
OK? -Kao prvo, možemo se tvrditi da je
Irving pogrešno
protumačio uvredljive reči.
Kako god, u jednom
trenutku u vašoj knjizi
kažete da je Irving zamislio sebe
kao naslednika Hitlerovog rada,
Mislim da ne možemo reći da je nešto
pogrešno razumeo. -Mislim da ne možemo.
Možemo li krenuti drugim
putem, koji bi bio da kažemo da
niste mislili ništa uvredljivo
kao što Irving misli.
Ne možemo ni tako. Ne, oni nas napadaju.
-Nadam se. Bog zna da sam se trudila.
Ostaje nam samo jedna opcija.
-Mi to zovemo atomska odbrana.
To je ta sa kojom moramo ići.
-Moramo navesti opravdanje.
Pa čak i ako su reči klevetničke,
one su ipak istinite.
Tačno, ne sve reči, ne
moraju to biti sve reči.
znamo da su neke stvari netačne.
ali treba to i da dokažemo,
to mi zovemo "ubod klevete".
Mi smatramo da Irving
namerno iskrivljuje istinu
da bi propagirao anti-Semitisam i
izazvao simpatije prema Trećem Rajhu.
Još kafe? Ne, hvala. -Da. -I dalje
imamo isti problem u Britaniji
da teret dokazivanja
leži na optuženom.
Voleo bi da čujemo Lauru. Da li si
upoznala Lauru? -Gđice Lipstadt. Zdravo.
Laura ima 23 godine.
Ovo je njen prvi slučaj.
Nešto smo zaključili napred Laura.
Mislimo... Entoni misli, da
u ovom konkretnom slučaju,
specifičnost Britanskog zakona
može biti naša prednost. Da. Kaži.
Svakome bi prva reakcija, kada
čuje za ovo suđenje, bila užas.
Više kao neverica, mislim, da je
sud loše mesto da se sudi istoriji.
Moram se složiti, kao istoričar.
-Kažu, Bože je l' ozbiljno misliš?
"Dođeš u sudnicu i neki Engleski sudija
"ti presudi da li se holokaust dogodio?"
I zamisli Šta ako izgubimo, a?
Odjednom će to postati
prihvatljivo, postaće normalno
reći da se holokaust nije ni dogodio?
Da li je iko pomislio
šta bi to značilo?
Ali dobra stvar je, vidite,
ako odigramo ovo dobro,
neće Irving suditi holokaustu
-Ne, mi ćemo suditi Irvingu.
Laura je u pravu. Hvala.
Laura je vrlo jasna. i ako
se fokusiramo na njegove laži,
i, jednako bitno, na
njegove motive da laže,
apsolutno neće biti potrebe
da pozivamo svedoke tog užasa.
Čekaj malo. Kako to mislite,
svedoci se neće pojaviti?
Ne, ne, ne. Ne, ne želimo ih.
-Ne želite njihova svedočenja?
Ne, pod ovim okolnostima.
-Zašto ne? Zašto, dođavola, ne?
Zato što, ako pustimo preživele da se
pojave on bi imao pravo da ih ispituje.
Mogu li reći nešto pre nego što
odete predaleko sa ovom strategijom?
Da, molim vas. -Jednom ste mi rekli
da bi ovo suđenje moglo uticati
na celokupan Jevrejski narod.
Sada mi govorite da ne želite da pustite
Jevreje da govore? -Da, objasniću vam
da bi ste razumeli naše razmišljanje.
Da, molim vas, volela bih
da shvatim vaše razmišljanje.
Verujemo da Irving planira da postane
ono što mi zovemo "stranka u postupku".
Planira da napravi njegov slučaj. -Kako
to mislite? Nije unajmio advokate?
Ne, ne, tamo će biti
samo on. Zamislite to.
David Irving, internacionalni poricatelj
holokausta, uzima pod svoje preživele.
Bol. Šteta. Uvreda. -To je
nezamislivo. Neće to dobiti.
Neću to dozvoliti. Neću dozvoliti da
se to desi. -A šta ćete dozvoliti?
Čuva dnevnike. Čini to godinama.
-Rekao nam je da nema šta da krije,
ali smo ipak morali da ga
zovemo da bi došli do njih.
Šta, pričali ste sa njim
lično? -Da, da, jesmo.
Debora, prvo pravilo
dobre odbrane je jak napad.
Prvo pravilo? Prvo pravilo u sporu,
bilo da ste optuženi ili tužitelj,
uvek vodite slučaj. -To je
dobro pravilo. Zato je Laura
vodila ovu grupu istraživača.
Pridružili su nam se prošle nedelje.
Oni će pročešljati dnevnike,
tražeći bilo kakav kontakt
sa desničarskim grupama.
Neo-Nacistima, skinheadovima,
anti-Semititistima, SS grupama,
svim vrstama ološa. -I, vrlo
važno, Profesor Evans je ovde,
sa svoja dva diplomirana
studenta, Nik Wachsman i Thomas...
Thomas Skelton-Robinson. -Moj tim
će se baviti istorijografijom.
Istražujući svaku reč koju
je Irving ikada objavio.
Proveravajuči izvore,
upoređujući izdanja.
Generalna provera
pouzdanosti njegove istorije.
Ne možete zamisliti kakve
smo sve gluposti našli.
Završili smo sa punim papirom gluposti
dugačkim kao vaša
ruka Greška za greškom.
Trebaće nam godinu
dana. Puno radno vreme.
Drago mi je momci što
ste to doveli do kraja.
To nam je cilj.
OK, hvala vam puno, svima.
Kao što znate, planiranli
smo da ovo uradimo za džabe.
Ali zbog obimnosti, mislim da bi
morali da preispitamo pitanje plaćanja.
Naravno, ako izgubimo,
Firma će snositi troškove.
Ali nam treba mala pomoć.
Dozvolićete mi da uradim nešto po
tom pitanju? -Osnovaću fondaciju?
Da, da, ako...
Sve što možete.
Mislim da su ljudi ovde
zabrinuti zbog suđenja
Zajednica vas podržava.
-Drago mi je da to čujem.
Ali nas isto tako
zanima vaše mišljenje.
G. Džulijus je odličan mladić. -Jeste.
Možemo li da pričamo
otvoreno? Molim vas, molim vas.
Postoji strah da ćete
pasti pod njegovu čaroliju.
Ne biste bili prva žena koja
bi pala na njegov intelekt.
Dijana.
Za sad sam podigla
većinu para sa računa.
To je tako lako? Nije bilo teško.
Ne tako teško kao u Londonu,
to pokušavate da mi kažete?
Ovde postoje pravila i ja
se uvek zapetljam u njima.
Ni jedan izvor prihoda. -Postoji čovek,
ponudio se da plati celu ovu stvar.
Ali kada dođe trenutak da
ovaj događaj bude zapisan,
Mislim da je važno da
mnogi daju, ne jedan.
Pričaš o istoriji.
-Gledaj to iz našeg ugla.
Mi živimo sa Davidom Irvingom. On
je Englez. -On je to što jeste.
Šta će suđenje da promeni? -Daće mu
novi smisao života. -Ne mogu vam pomoći
jer nisam ja pokrenula
tužbu. -On je. Ne,
ali možeš da sprečiš da cela
stvar eskalira. -Kako? Objasni.
Stvarno to mislim. -Potpiši to parče
papira. Da li je to toliko strašno?
Nikada ti neđe dati Aušvic, OK ali,
tada, on... On je David Irving.
Živeli smo i sa gorim.
-I šta želite da sredim?
Četiri miliona mrtvih? Tri? Jedan?
-Sa kojim brojem bi bili zadovoljni?
Ovde u Engleskoj, vi možda želite
da se to mirno reši ali ja ne želim.
Mislim da ne biste smeli da
koristite reči kao što je mirno.
Ne? A koju bi reč trebalo da koristim?
-Samo kažemo, čuvaj se Entonija Juliusa.
On ove stvari radi samo za
sebe. -Druge žene su mu u džepu
i smatraju da je to
najbolje mesto za biti.
O, ako su to džepovi
o kojima smo pričali,
možda to objašnjava zašto Britanci
smatraju da se teško otvaraju.
Imakla sam paklenu noć. -Nisam mogla
da zaspim. Bila sam jako besna.
Stvarno? Zašto? -Bila sam
na večeri sinoć sa nekim
vođama Jevrejske
zajednice. -Oh, zajednice?
I da li ti je zajednica rekla da
bi bilo bolje da odbaciš slučaj?
Branila sam vas. -Verujem da
ste napravili dobar posao.
Možda biste trebali to
da radite profesionalno.
Misle da ćete uzeti slučaj
samo da biste se proslavili.
Proslavio? O Bože. Nisam
ni pomislio na slavu.
Slavu? Zadivljujuće. Šta ste jeli?
Ne raumem, stvarno. Stigli smo.
Ričard Rampton, Debora Lipstadt.
"'Autor naše nesreće" -Molim
vas, uđite. -Uđite i zagrejte se.
Zdravo Zdravo. -Ričard Će vas
voditi. -Objasniće Debori razliku
između advokata i branioca.
Naš pravni sistem to zabranjuje
ali tako radi, čini mi se.
Da vaš pravni sistem radi
ja ne bi bila u ovoj zbrci.
Nemam ništa protiv
Dikensona, Kafka me brine.
Ovo je naš mlađi savetnik, Heather
Rogers. -Kako ste? Zdravo Heather.
Gledaj, ja... Tek što sam
otvorio ovu flašu crnog vina.
Nadam se da vam ne smetaju plastične
čaše -Ne, Ričard, Neću da pijem.
Nisam još jeo. I Debora nije spavala.
-Ne, ja ću probati vino. Zašto da ne?
Sve ostalo je već
odlučeno što se mene tiče.
Da, Heather i ja smo se
već upoznali sa predmetom.
Vidim. Malo svetlo za čitanje.
Ovo ste vi? -Pecate?
Da.
Kako vaš nemački? -Vidite? Baš kao
advokat. -Pravo u moju slabu tačku.
Dobro, znam libreto za Magičnu frulu.
To je, uh... To je
sav nemački koji znam.
To neće biti preterano korisno za naš
predstojeći susret. -Nema veze, živeli.
Živeli. -Živeli, Heather.
Da, hteo sam da se pohvalim
svojim životom kao Mocart,
ali ću to morati da odložim, opet.
-Ričard je najveštiji advokat u državi.
Nemam problem da to kažem. -Da,
pa, u ovom slučaju, želeo bi...
nadam se da će veština biti dovoljna.
Šta bi vam drugo
trebalo? -Redak kvalitet.
Kao?
Apetit.
Jasno. Trebao bi da odem do Aušvica
i bio bih vam vrlo zahvalan
ako bi mi pravili društvo.
Zašto hoćete da idete u Aušvic?
Pravni razlozi.
Da li dolazi?
Zove nas ovamo i onda se ne pojavi.
-Kasni, to je sve. Često kasni.
Kasni i u sudnicu?
'jutro svima. -Vi mora da
ste Profesor Van Pelt? Lam.
Dobro, pređimo na
posao. -Heather. Debora.
Predlažem da prošetamo oko
ograde. -Da, upravo sam to uradio.
Dobro, pogledajmo planove. Omere?
Želeo bih da shvatite
razmere cele operacije.
Ono što vidimo je jedan od najvećih
i najefikasnijih mašina za
ubijanje u ljudskoj istoriji.
Da, znamo šta je to. Kako to
i dokazati, to nas zanima.
Nismo ovde u hodočašću,
pripremamo slučaj.
OK.
Ovo su ostaci krematorijuma II.
Zgrade su delimično uništene
od strane Nemaca u jesen '44
da bi uništili dokaze o
tome šta su ovde počinili.
Razneli su ih totalno
nedelju dana pre kraja rata.
Stepenice vode dole u
prostoriju za skidanje.
Olerove slike, molim vas.
David Oler je bio francuski
umetnik. preživeli.
Nacrtao je mnogo toga
što je video ovde.
Napravio je crtež ovoga.
Ovde su stepenice na crtežu.
Zatim su ih vodili ovuda, pored
znaka na kom piše, "Kupatilo"
i u gasne komore...
Ovde. -Pazite gde stajete. Pažljivo.
Ovo je svetilište.
Ovo na čemu stojimo je sve
što je ostalo od gasne komore.
Ovo je bio krov.
Komora je bila tačno
ovde. -Ispod naši nogu.
Zaključavali su vrata i
cijanid kristal, ciklon b,
bi puštali kroz rupe na plafonu.
1,2,3,4.
Sranje.
To...U redu je.
Ovde su bile komore za dezinfekciju.
-Tifus je bio veliki problem u kamou
a i vaške je trebalo uništiti.
-Da, sad smo došli do toga.
Trebalo bi da popričamo o Leuchteru.
-Da, došao sam do Leuchtera. Yeah.
Ova zgrada je služila za
dezinfekciju zatvoreničke odeće.
Koristili su ciklon b i
za to. -Da ubijaju vaške.
Kako to znamo? Da.
-Sigurni ste? Imate dokaze?
Moram videti dokaze.
-Da, daću vam dokaze.
Kakogod, u februaru 1988,
pricatelj holokausta Ernst
Zundel je poslao Fredu Leuchteru,
samozvanom inžinjeru i ekspertu
za pogubljenja iz Ameriken,
da testira različite delove logora
i nađe dokaze o postojanju
otrove u zidovima.
Tragove hidrogena, cijanida,
HCN. -Plave mrlje ovde
i ovde. -Napravljene dletom? -Da.
Sastrugao je... Tačno.
-Ilegalno, bez dozvole vlasti,
prošfercovao je delove iz Poljske u
svom koferu, zamotano u prljav veš.
Bilo kako. Možemo
kritikovati njegove metode,
ali njegove zaključke
moramo diskreditovati.
Našao je visoke vrednosti HCN
ovde u komorama za dezinfekciju
a onda je to učinio i u gasnim
komorama. -Posle toga je zaključio da
ljudi nisu ubijani u Aušvicu.
-Samo... Samo su vaške pobijene.
Zašto pričamo o Leuchteru? -Mislim,
stvarno nije vredan papira na kom piše.
Tako vi kažete. Sad mi kažite
zašto. -Reći ću vam zašto.
Zato što je ovde bila
veća koncentracija.
Trebalo je 20 puta više cijanida
da se ubiju vaške nego ljudi.
20 puta! Samo Leuchter to nije
znao. -Cela ta stvar je razarajuča.
Znam. Očajnički pokušaj.
Zašto nije bilo pravog naučnog
istraživanja o celoj ovoj stvari?
Od strane priznatih naučnika?
50 godina od kako su se desile?
Mislim, pa to je smešno. -Gde je dokaz?
Gde su činjenice? -To moramo znati.
Znate šta? Ovo je mesto na kome
morate da pokažete poštovanje.
Ko go da ste, pokažite poštovanje.
-Moram još nešto da pitam.
Da li bi bili sretniji napolju?
Koji dokaz odavde dokazuje da
su Leuchter zaključci pogrešni?
Mislila sam da nećemo morati
da dokazujemo holokaust.
Ne moramo. Mislila sam da
nećemo o tome raspravljatie,
"Da li se holokaust desio?" -To smo se
dogovorili, Heather. -To smo se složile.
On postavlja pitanja, to je
sve. -Mora da postavlje pitanja.
Ne radi se o sećanju, radi
se o skupljanju dokaza.
O Bože koji si na nebu,
obezbedi mir i daj božanska krila,
u svetinji, nevini i
slavni... -Nevini i slavni
Koji sijaju sa neba.
Vodim vas na piće.
-Mislim da bi vam trebalo.
Hvala, mislim da bi mi prijalo.
Da li ste doboli šta
ste želeli ovom posetom?
Debora, ne možete me
optužiti da sam bezosećajan.
Imam emocije. Šta ste osetili danas?
Sramotu.
Bojim se kao da sam ja naredio
da se urade ove stvari
koje smo videli danas...
Slažem se. -Iz slabosti. -Pošteno
od vas što ste to priznali.
Tako je. Svet je pun kukavica
i uvek imam utisak da...
da sam jedan od njih.
-Jedan stih od Getea,
"Der Fiege droht nur,
wo er sicher ist."
Znači, "Kukavice prete "samo
kad se osećaju sigurno."
Mislila sam da ne govorite Nemački.
-Učili ste Nemački prošle godine?
Morao sam da proučim sve te dokumente.
-Irving me je držao 40 godina,
moram sad to da popravim.
-Da li ste uspeli? -Ne.
Još uvek niste dobili moju izjavu.
Ne, ne, ja... Zašto?
Zašto Entoni nije pričao sa vama? Ne
Imali smo par razgovora.
Prvi je bio da nismo hteli da
ovaj slučaj dospe pred porotu.
Mislili smo da je sigurnije
izložiti ga sudiji.
Samo sudiji? Da. -Šta, da o
svemu odluči samo jedan čovek?
Da li je to dobra ideja?
-Bili smo zabrinuti o reklami
koju bi Irving mogao dobiti
pred dvanaestočlanom publikom.
Da li je iznenađen našim izborom.
-Nije. Mora da se složi sa time.
Zašto bi morao? -Imamo ideju.
Neku drugu? Žao mi je?
-Rekli ste nekoliko odluka.
Da, pa...
Odlučili smo, Entony i ja, da,
bi bilo bolje ako vi ne svedočite.
Molim? Tako je. Mi... -Mislimo
da ne treba da svedočite.
Zašto? -Zato jer mi ne
verujete? Ne, nije to u pitanju.
Mislite da ću biti emocionalna?
-Pa, ja, posle ovoga...
Ričard, mi smo u Aušvicu. -Dozvolite
da vas podsetim da ja podučavam,
predajem, pričam sa
novinarima... -Znam. Dajem ideje.
To ja radim. U tome sam dobra.
-Nema potrebe da me štitite.
Ne, mi vas ne štitimo.
-Štitimo naš slučaj.
Pokušavamo da zadržimo fokus
na Irvingu i samo Irvingu.
Ovo nije test vašeg
kredibiliteta već njegovog.
Mislite da nisam dovoljno dobra.
-Ne, ne, ne. Nisam to rekao.
Sve što ste trebali reći,
rekli ste u ssvojoj knjizi.
Naš zadatak je da
"izgladnimo" Irvinga,
stavljajući vas za svedoka
samo bi ga nahranili.
Ovaj slučaj vam se
dešava, ali nije o vama.
Taj čovek me mrzi. Mene hoće.
-A kad neko krene na tebe,
uzvrati mu.
Znate šta će ljudi reći?
Da, zanm. Reći će da sam kukavica.
-Jer se bojim da mu se suprotstavim
jer mislim da ću izgubiti. Da. -To
će reći, i vi želite da tako uradim?
To je cena koju treba
da platite za pobedu.
Samo jedno pitanje, gdine -A
to je? -Sa našeg stanovišta,
čini nam se da je za
laika predstavljanje
u ovom konkretnom
predmetu nemoguć izazovan.
Dobro. Tražite da se
odustane od porote? Da.
Pitali ste g. Irvinga šta misli
otome? -Gdine. Irving? Pa...
Pre nego što se g. Irving
izjasni? -Da, kažite.
Znamo da je g. Irving posvetio
svoj život izučavajući III Rajh.
Moram priznati samom sebi
da smo se ponekad borili
sa zahtevima iz materijala. -Sumnjam
da g. Irving veruje da je pošteno
da pitamo nekoga sa ulice
da u nekoliko nedelja razume
ono što je on proučavao ceo život.
Slažem se. -Problemi
su suviše kompleksni
i zahtevaju pažnju učenog sudije,
i suviše komplikovani da
se porota sa njima suoči.
Sigurni ste g. Irving?
Sasvim siguran. -Onda
suđenje samo sa sudijom.
Hvala vam puno, gdine.
Danas počinje neobično suđenje
o... masovnom ubistvu Jevreje
u Aušvicu tokom WW II. -Uključujući i
filmskog režisera, Stevena Spielberga,
koji je platio odbranu gđice
Lipstadt. za Gdin. Irvinga se priča
da ima listu od oko 4.000 saradnika...
'jutro, Debora. 'jutro.
-Nisam želeo da idete sami.
Lepo od vas. Uopšte nije lepo. -Hoću da
budem siguran da nećete davati izjave.
To je kratka izjava. Ne,
ne, ne. Ovuda. -Idemo.
Lažljiva Jevrejska kurvo! -Mislite da
je sve završeno sa Hitlerom? E pa nije.
Znamo u kom si hotelu. Znamo broj
sobe. -Misliš da si sigurna. E pa nisi.
'jutro. 'jutro svima. 'jutro svima.
-Dobro jutro svima. Radujem se ovome.
Mogu li reći nekoliko
reči? -Pa, očigledno...
Vidite ovo? Biće na
svim naslovnim stranama.
Debora, ovde je samo jedna
osoba bitna a to je sudija.
Ako ne pričaš na sudu
a pričaš sa novinarima,
sudija će biti besan i to sa razlogom.
I oboje znamo kako
da rešimo taj problem
Još nešto. Svakodnevno
džogiraš. -Nemoj više.
Šta hoćeš da kažeš? Neću da kažem ništa.
-Kažem samo da promenite rutu. idemo.
Promenim rutu? -Ostani sa njom.
-Misliš da ćeš se izvući sa ovim?
Malo mira! -Molim va. Novinari na
galeriju. -Prva dva reda. Vrata levo.
Zdravo, Nik. Džanet -Javnost
gore. Javnost gore. Hvala.
Pustite optuženu da prođe, molim.
ovuda gđice Lipstadt. Hvala Klive.
Vrlo su bučni. Da.
Kako ste? Dobro, dobro. -Ovuda.
Ovde sam ja? Ovde ste.
-Dobro Jutro. Dobro jutro.
'jutro g. Irving. Dobro
jutro. -Dobro jutro. 'jutro.
Dobro jutro. Dobro jutro. -Dobro jutro.
Dobro jutro. Pomoći ću
vam. -Hvala. Tu smo.
Kao reklama. David i Golijat.
Spremni su, vaša Visosti
Tišina! -Sud zaseda!
Naklon -Naklon Ja sam Amerikanka.
-Može sve drugo sem naklona.
Vaša Visosti... -Nameravam da dokažem
da sam daleko od poricatelja holokausta,
U više navrata sam skretao pažnju
na glavne aspekte holokausta.
Ova optužba je veoma štetna na
moju profesionalnu egzistenciju.
Na osnovu aktivnosti gđice Lipstad
njenih finansijera i onih
koji je nagovaraju, od 1996
Jedan za drugim su
me napuštali izdavači
i okretali mi leđa.
Moje Visočanstvo, ako bismo
malo tražili ime za ovu klevetu,
Usudio bih se da predložim
da to bude egzekucija.
Moja egzekucija.
Reč poricatelj je
posebno zla. -Za žrtve
to je kao da vas optuže da
tučete žene ili da ste pedofil.
Dovoljno je da vam zakače
tu etiketu i da budete,
odbačeni od društva.
To je verbalna žuta zvezda.
I šta mislite o njemu? -Mislim da
je bio vrlo impresivan. Zar ne?
Pa, da li ste uživali? -Eno ga.
Ovo je zbunjujeće. Izgleda kao
da zna sva naša pitanja unapred.
Pa naravno da zna.
Mi smo mu ih poslali.
Đta? Poslali ste mu
pitanja unapred? Šta...
Zašto bi mu odavali našu strategiju?
-Debora, nema ovde strategije.
Borimo se, protiv njega, istinom.
O Bože -G. Irving sebe
naziva istoričarom.
Istina je da on nije
nikakav istoričar.
On je falsifikator istorije.
Tačnije rečeno, on je lažov.
E sad između dva izdanja
prvog, Hitlerov rat iz 1977,
i drugog iz 1991, Irvingov
pogled na holokaust
se izmenio.
U verziji iz 1977,
prihvatao je istorijske činjenice.
Ali u izdanju iz 1991,
svi tragovi holokausta su nestali.
Koji su razlozi za
taj iznenadni preokret?
Razlozi se mogu svesti
na jednu reč, Leuchter.
Sada prema gdinu Irvingu
izveštaj Leuchtera je,
"Najveći udarac koji
je pogodio Aušvic."
Nađalost za g. Irvinga,
Leuchterov izveštaj
je sranje i on to zna.
Zašto je g. Irving prigrlio Leuchterov
izveštaj sa takvim entuzijazmom?
Zašto je izabrao da ga
objavi i čak napisao uvod?
Odgovor je možda što bi on
želeo da to bude istina.
Nakon svega ako se
holokaust i dogodio,
da ga Hitler nije naredio niti
je znao za njega. -To je poenta.
Molim vas. molim vas, samo...
-To je bio veoma dobar početak.
Drago mi je da ste zadovoljni. -Video
sam mu facu kad ste ga nazvala lažovom.
Mislim da nije navikao
da čuje tako nešto.
Ne, mislim da nije.
Izvinite me, gđica Lipstadt?
Da, ja sam. Mogu li da popričam sa
vama? -Da, dajte mi minut, molim vas?
Volela bih da dođete da
upoznate neke moje prijatelje.
Prijatelje koji imaju
nešto zajedničko.
Hoćete da sednete?
Želimo da znamo kako ste
mogli to da dopustite?
Niko od nas nije
pozvan. Moramo se čuti.
Suđenje holokaustu bez svedoka?
-Kako to može biti u redu?
Ima nas cela puno. -Debora, mi
moramo da svedočimo. Moramo.
U ime drugih. Za mrtve.
Obećavam vam.
Glas napaćenih će se čuti.
To vam obećevam.
Gledao sam u Irvinga sve vreme. -Da,
nisam mogao da skinem oči sa njega.
Kao zakucan, zar ne? -Ovo
bi mogao postati ritual.
I to dobar, nemojte me pogrešno
razumeti -Debora? Ne za mene, hvala.
Znaš, jedan vrlo ugledan
branilac mi je davno rekao
da će advokat postati efikasniji...
-Možemo li da popričamo nasamo?
I... savakakao, sendviči.
Bravo.
Upravo sam pričala
sa jednom preživelom.
To je lepo. bilo ih je
nekoliko i u sudnici.
Debora, neće opet o tome.
-Zašto ne? Objasnio sam vam.
E pa objasnite mi ponovo Entoni.
Šta god da kažete, preživeli neće na
suđenje. -To je kraj. -Uneće zabunu.
Pogledaćete preživelu ženu u oči i reći
joj da joj nije dozvoljeno da govori?
Moći ćete to? Jer ja
neću. Ne mogu to da učinim.
Debora, ti ljudi su prošli kroz pakao.
-Ja to razumem. -Posle svih ovih godina,
neće biti u mogućnosti da prođu još
jednom kroz sve to. i to razumem.
Ali suđenje, bojim se, nije terapija.
Nije moj posao da pružim
emocionalnu satisfakciju grupi ljudi
koji nikada neće zaboraviti
šta im se dogodilo.
Mislite da oni hoće
da svedoče zbog sebe?
To nije zbog njih.
Hoće da se čuju oni koji
nisu uspeli da prežive.
Za njihove familije, prijatelje.
Entoni, ja sam obećala da će se
čuti i njihov glas. -Obećala sam.
Onda bi bilo bolje da odete
tamo i povucite obećanje.
Profesore Van Pelt. -Mogu li vam prvi
poželeti dobrodoščicu u našu zemlju
i reći da mi je veliko zadovoljstvo
što sam čitao vašu knjigu o Aušvicu.
Bili ste duboko potreseni
kada ste posetili to mesto?
Više nego potresen. Bio sam
preplašen. -To je velika odgovornost.
Profesore, da li se slažete
da je dužnost istoričara
da sagleda stvari bez emocija?
Jedno je biti bez emocija, biti
objektivan, ali prvenstveno, ja mislim,
da treba da ostane čovek.
Možete li reći sudu, molim vas,
zašto u prvim izveštajima o Aušvicu,
objavljene od strane Rusa pošto su
oslobodili logor u januaru 1945,
nije nspomenuto ništa o
otkriću gasnih komora?
Voleo bih da vidim te
dokumente na koje se pozivate.
To je u redu. -To je u
redu moje Visočanstvo.
Izveštavate o svedočenju iz
prve ruke čoveka zvanog Tauber.
Da, Tauber je bio Sonder
komandant u krematorijumu II.
pomagao je zatvorenicima. -On je ispitan
u Maju 1945. -I u njegovom dokumentu,
šta Tauber kaže o procesu likvidacije?
Simulaciju, molim vas...
Ono što on opisuje kao podzemno
postrojenje krematorijuma.
Ulaz je bio kroz svlačionicu.
-Zatvorenici su odvođeni hodnikom,
i kroz vrata na desnoj
strani pravo u gasnu komoru.
Vrata su se tatvarala hermetički
gvozdenim šipkama koje su
bile čvrsto zašrafljene.
Plafon komore je bio
poduprt betonskim stubovima.
Profesore? -U vašoj simulaciji,
to je taj plafon na
toj fotografiji? -Da.
To je taj krov? -Da. -Tauber
kaže da su strane stubova,
prolazile kroz krov,
bile obložene debelim žičanim
kavezom, kao što je ovaj.
Šta to znači kada on kaže da
stubovi prolaze kroz plafon?
Do plafona, prepostavljam? -Da
ali oni se nalaze i iznad plafona.
Stubovi "izlaze napolje"? -Stubovi
prolaze kroz rupe na krovu
i zemlju koja je razastrta po
krovu, i na vrhu je nešto kao odžak.
Koja je svrha toga, govoreći
građevinski? -Kroz te šuplje stubove
su ubacivali kristale
ciklona B u gasnu komoru.
Moje Visočanstvo, možete videti
raspored. -Vidite stubove sa
žičanim kavezima pored njih.
Nacrtali ste ih te
žičane kaveze, zar ne?
Na skicama i u kompjutoru?
-Jedan od mojih studenata, da.
Ali žičani kavezi su dodati, to nije
bazirano na originalnim crtežima
zar ne? -Bazirano je na crtežima
čoveka koji je napravio stubove.
Mikael Kula. U logorskoj radionici.
-I ta rupa u plafonu, ili rupe,
koliko žičanih kaveza je bilo? Četiri?
1,2,3,4.
Profesore Pelt, mi ovde u
stvari gubimo vreme, zar ne?
Bili ste na tom krovu i tražili
te rupe ali ih niste našli.
Naši stručnjaci su bili na
tom krovu ni oni ih nisu našli.
Moje Visočanstvo, nema rupa na tom
krovu. -Nikada ih nije ni bilo.
Kako god kapsule cijanida nisu mogli
da ubacuju kroz taj krov. -Razumećete,
da je bilo nekih rupa na krovu,
koje su ključne za odbranu,
našli bi ih do sada. Nisu ih našli!
-I svi svedoci na koje se oslanjaju
su lažovi kao i oni.
Moje Visočanstvo, sada je 15:56.
Sem ako g. Rampton ne bi želeo nešto
da kaže nešto da popravi štetu...
Moje Visočanstvo, mogu li da odgovorim
na ovo? -Možete. Ali tek sutra.
Sud se raspušta.
Samo prođi -Ne govori. Suđenje
je dobilo neočekivani tok...
Debora, novinari su svuda. -Samo
gledaj pravo i nastavi da hodaš.
Ričard, može li na kratko? -Nemam
vremena. Neće trajati dugo.
Klijent nam je nezadovoljan. OK,
da. -Debora, ovo je katastrofa.
Žao mi je, moram je
povesti, znam. -Žao mi je.
Smirimo se, bez panike. -Irving
je izvukao zeca iz šešira u 15:55.
Misli da je pametan. E pa nije. -Ne,
nije pametan. To je amaterski potez.
Što ne znači da nije efektan. -Ričard
će morati sa time da se nosi sutra.
Vidi ovo, vidi ovo, ne to. -Gledala
sam u njega. Videla sam ga.
Znam ga. Gledaj. Gledaj. Jasno. -Olerovi
crteži. Slike američke avijacije.
ovde su. Znam te slike. -Nemoram da ih
gledam. Rupe su na svima njima, Debora.
Vidi, vidi, vidi. Ista
osnova, ist i obrisi.
1,2,3,4.
A znaš šta će Irving da kaže?
-Irving će reći da to nisu rupe.
"To su senke, falsifikati, "to su mrlje
na negativu, "kutije sa bojom na krovu."
Da, a naš posao je
da dokažemo drugačije.
Ali kako ćemo uraditi? Kako bilo, sad je
kasno. -Već je pušteno. U novinama je.
A, u novinama je? Pa
šat ako je u novinama?
Irving je dobio ono
po šta smo mi došli.
Znaš. hteo je naslovne strane, dobio
ih je. "Nema rupa, nema holokausta!"
Hteo je upešatljivu parolu, dobio ju je.
-To će...To će se proširiti kao virus.
Želite čaj? -Ne, ne želim čaj. Samo
sam pitala -Zar ne vidite šta radi?
Pravi situaciju u kojoj će reći imamo
dva pogleda. -Ljudi će gledati vesti
i pomisliti, "OK. "Neki ljudi misle
da je bilo gasnih komora u Aušvicu,
"i, zanimljivo, neki misle da nije."
Da, ali Debora, znaš li zašto
je prvenstveno odabrao Aušvic.
Zašto je odabrao Aušvic? Zato
što je svako čuo za njega.
Zato jer je to emocionalni udarac.
Ne. -Zato. Ne znam. Šta pokušavaš?
Ne. Zato jer nije izgrađen
kao logor za uništavanje.
Izgrađen je kao radni logor. -Znam to.
Posle je prepravljen. -Da, znam to.
To on hoće. -To je pošetak
za nešto mnogo veće.
Aušvic je centar holokausta, isto tako
je Aušvic centar poricanja holokausta.
Razmisli logički o tome. -Nema
nikakvog smisla reći će on.
"Nema rupa, nema holokausta."
-Uzeo je jednu malu činjenicu
i zbog toga nedostatka dokaza, on će
reći -Posle ovoga sve postaje sumnjivo.
"Nacisti nisu nikoga ubili.
"Nisu nikada nikoga ubili."
Znam, napisala sam celu knjigu
o tome. -Za ime Boga... Znam.
To je isto bio i Hitlerov trik. -To je
tačno to. Tačno to! "Daj mu $ 1.000."
Pričaj mi o tome. Meni je to uradio.
-Znaš, ako ne možeš naći parče papira
na kome piše, znaš, "Molim
vas ubijajte Jevreje",
to ne znači da ih
Hitler nije želeo mrtve.
"Hitler najbolji prijatelj Jevreja."
Irving je to rekao! on je to
stvarno rekao! -Moram da idem.
Samo malo. Hoću nešto da kažem. -I
jednom za uvek hoću da me saslušate.
Ja sam optužena i znam pravila.
-Klijent postavlja pravila.
E pa klijentovo pravilo.
Preživeli idu da svedoče. I
ja idem da svedočim, takođe.
Gospodo. -Ricčard? Gde ide? Ričard?
Jesi čuo šta sam rekla?
Debora! -Ričard. Ričard.
Zašto odlazi? Zato jer mora
da se pripremi. -Zato odlazi.
Ne može se samo pojaviti na sudu.
posvetio je ceo dan,
svaki minut svog dana,
rigorozno, ovom slučaju. To je poenta!
Ne, ono što ne vidite,
ono što ignorišete,
je to da znamo šta se dogodilo u Aušvicu
jer postoje ljudi koji su to videli.
Debora, Debora. Da, da! -Svojim
očima. -Zovu se preživeli.
Da, i pustite preživele da
svedoče i Irving će ih poniziti.
Setite se suđenja Zundelu,
Setite se suđenja "Exodus".
Pokidali su ih na delove.
Jer se preživeli ne sećaju. -Ne
svakog detalja. Zaborave ponešto.
Kažu da su vrata bila levo a u stvari
su desno, i onda, bum, Irving je tu.
Vidite? "Lažu, ne može im se ništa
verovati." -To je to, to je tehnika.
Zavrnu rukav i pokažu tetovažu
da dokažu, da, bila je u Aušvicu
Mislite da će ih Irving poštovati?
To hoćete? Da se ruga i
ponižava preživele iz holokausta?
Kolkogod da je neukusno želim reći
Gđo Altman, koliko novca
ste zaradili od te tetovaže od 1945
Želite još ovoga, želite?
Mislite da to pomaže?
G. Irving,
Zamoliću vas da objasnite, zašto
ako, kako vi tvrdite, nije
bilo gasnih komora u Aušvicu,
su rešetke uzete 1945
od strane Poljskih vlasti
iz mrtvačnice 1 i iz krematorijuma
II bile prekrivene cijanidom,
i za što je glavni
arhitekta, Karl Bischoff,
opisao mrtvačnicu I
kao Vergasungskeller,
iliti gasnu "ćeliju."
Pa? -Voljan sam priznati da su
rešetkama ventilatora na šeni
tragovi cijanida. -Jesu? Da.
Priznajem i da je nesumnjivo korišćena
kao gasni podrum. -Jeste? da.
Dobro. Dakle... -Gasni šta?
Mislim da su dokazi jasni ta prostorija
je korišćena kao gasni podrum
za tretman leševa gasom.
Tretman leševa gasom?
Da. -Zašto ste to rekli?
Za to mrtvačnice i služe. -U
mrtvačnice ostavljete leševe.
Što je dokaz da su prostoriju
koristili za tretiranje leševa gasom?
Za to je sagrađena. -Izvinite ali
zvuči kao okrutno pitanje, ali u čemu
ja poenta tretiranja leševa gasom?
Zato, moje Visočanstvo,
jer su dolazili zaraženi
tifusom i vaškama koje je
trebalo ubiti -Da li su?
Jesu li stvarno g.
Irving? Jesu li stvarno?
Budite ljubazni da mi objasnite zašto
su im bila potrebna zaštitna vrata
sa rupom i 8mm debelim staklom
i metalnom rešetkom iznutra?
Sećate se da u to vreme da je
većina Nemačke bila bombardovana
od strane RAF-a.
Trebalo je izgraditi skloništa. -To
je protiavionsko sklonište, zar ne?
Molim? -Da li je to je služilo
za gasifikaciju leševa,
ili je bilo protiv avionsko sklonište?
-Da li sam ja rekao "i" ili "ili"?
Početkom 1943 godine?
Protiv avionsko sklonište?
-Kada vrlo dobro znate da je
prvo bombardovanje u blizini
Aušvica bilo krajem 1944 godine.
I smeštanje tih takozvanih
protiv avionskih skloništa,
ako su bila namenjana za SS,
užasno daleko od ss baraka
za stanovanje, zar ne?
Jeste li razmislili o tome?
-To je 2,5 milje, zar ne?
Ako bi bio avionski napad, bili bi
mrtvi pre nego što bi stigli do tamo.
Stvarno zamišljate gomilu
teško naoružanih ljudi
od SS baraka do skloništa
na drugom kraju Birkenaua?
Vidite...
Pokušavam da razumem, ako
je to bilo, dvonamensko,
voleo bih da mi pomognete. -Ako
su ti leševi takođe bili tamo,
onda, kako sam razumeo, oni su
tamo bili poslati na spaljivanje?
Da. -U čemu je poenta
gasifikovati leševe
koji će biti spaljeni?
Nisam siguran, G. Rampton. -Ja
nisam istoričar za holokaust,
Ja sam Hitlerov istoričar. -Zašto
onda ne umuknete povodom holokausta?
Istina je, kao i obično,
g. Irving, da skačete okolo
lupetajući šta god vam padne na pamet
kako bi izbegli očigledan zaključak.
Ovo nije zate jer ste
vi "truli" istoričar.
To je zato jer pokvareni, takođe.
Uđite!
Izvinite. Trebao sam pozvoniti, ali
sam pomislio da bi bilo intaresantno
videti gde živite. -Da li
je to u redu? Da, naravno.
Uđite, molim vas. Hvala,
hvala. -Malo je u neredu.
Ne smeta mi.
Da vidim, to je0, 1995
Pommard les Epenots.
To je posebno, mislim. -Imao
sam ga ranije, sećate se? -O da.
Evo i čaše. -Šteta.
Više volim plastiku.
Ipak, ne možete sve imati.
Volim da uživam, vi?
-Zašto bi loši ljudi
imali sve dobre stvari
u životu? -Kao ovo?
Imali ste dobro jutro. Da. Imao sam,
zar ne? -Radije mislim na moj način.
Živeli. Živeli
Isplatilo se. Šta? -Vaša
tehnika. Kako radite.
Nikada ga ne gledate u oči. -A primetili
ste? -Šta mislite da sam radila ovih...
Proteklih nedelja? -Molim vas,
uh... -Sedite. Oh, hvala vam.
To je moj način da mu
kažem šta mislim o njemu.
Ne gledam u njega.
Zavlačim mu se pod kožu
Dugujem vam izvinjenje.
Ne znam zašto. -Za Aušvic. Oh.
Mislila sam da ste nepristojni. -Mislila
sam da kasnite. -Ali sad shvatam.
Vi ste samo, vi ste napredovali. -Da
Da, morao sam. -Danas to razumem.
Da to je mesto zločina. Morao
sam da odem na lice mesta.
Pripremali ste slučaj. Morali ste biti
sigurni. -Izgledalo je kao nepoštovanje.
Kao bez srca.
To sam radio.
Nisam znao šta da očekujem.
To je... To je slučaj. -Mislim moj
prethodni slučaj, verovala ili ne,
je bio od McDonaldsa.
Kako je moguće da mi
Aušvic bude sledeći?
Žao mi je što možda
osećaš da je to zbog mene.
Vrlo je uznemirujuće videti
klijenta tako potresenog.
Nismo želeli da ta unesrećimo. -Znam.
Ali ja nikome ne verujem da uradi
bilo šta u moje ime od malena.
I sve što imam je
moj glas i moja savest
i njih slušam. -Savest? Da.
da. -To je čudna stvar, savest.
Problem je što ono što
mislimo da je najbolje
nije nužno i najbolje.
Mislim, posle svega, treba
ustati i pogledati đavola u oči,
i reći mu šta osećaš. -Zašto ne? Pruža
satisfakciju. Videti šta će da se desi.
I rizikovati poraz.
Ne samo za sebe. -Za ostale.
Za sve. Zauvek. -Ili?
Ili... Znaš "ili."
Ostaneš da sediš.
Zatvoriš usta.
Pobediš.
Kao čin samo poricanja.
Imaš li ideju kako je teško
predati svoju savest nekom drugom?
To je nešto što sam mislila
da nikada neću uraditi.
Dobro.
Prevazići ću ovo, ići ću na pecanje,
pijuckaću vino -Škotlanđanin.
Tu ste. Zdravo. 'Jutro.
Ovde, samo da pomerim ovo.
Sedite. -Šta je to?
Crni puding. -To je
specijalitet. -Pravi se od krvi.
I vi želite da poživite do kraja
suđenja? -Živnuli ste od sinoć.
Živnula sam zbog sinođ.
-Neće biti lako ćutati ali...
Mogu li dobiti crni puding
za moju prijateljicu?
Zaboravite. Želela bih đevrek,
molim vas. -Ne tostiran. Hvala.
Meni je ovo potrebno. Biće ovo
težak dan. -Dokazati nameru.
Ričard Evans nam je dao mnogo
mesta na kojima je Irving pogrešio.
Ali mi treba da dokažemo da je namerno
pogrešio. -On se bori za svoj život.
I zapamtite, poznaje zakon koliko i mi.
Dok ne dokažemo da su Irvingove
greške namerne, mi gubimo.
Mi gubimo. -G. Irving
odbrana tvrdi da ste
namerno falsifikovali dokaze da biste
zadovoljili svoje političke ciljeve.
Morate uputiti tu optužbu.
Moramo se suočiti sa onim što
mi zovemo "keine Liquidierung"
Vrlo dobro. Pogledaćemo, prvo, unos
od 30. Novembra. -Da li sam u pravu?
Moje Visočanstvo, mogu li prvo
da objasnim kontekst? -Molim vas.
Hajnrih Himler, glavni u
SS-u vodio je evidenciju
u kojoj se nalaze snimljeni
svi telefonski razgovori
koje je uputio ili su mu upućeni.
1941.,
zvao je Hajdriha iz Hitlerovog
bunkera da mu da uputstva.
Posle razgovora zapisao je par reči.
"Jodentransport aus Berlin.
"Keine Liquidierung.
Keine Liquidierung." -Što znači,
"Jevrejski transport iz
Berlina. "Bez likvidacija."
"Jevrejski transport", jednina,
"iz Berlina." -U Hitlerovom ratu
napisali ste nešto sasvim drugačije.
"U 01:30, Himler je bio dužan
"da telefonira, iz
Hitlerovog bunkera, Hajdrihu
"izričito naređenje je bilo
da se Jevreji ne likvidiraju."
Drugim rečima, pogrešno prevodiote zapis
tako da ispadne da je naređenje stiglo
od Hitlera, što nije tačno, taj
dan se nisu ni sreli, i to je bitno
ne samo za jedan
određeni voz pun Jevreja,
već za sve Jevreje širom
Nemačke. -I kako bi pojačali
ovaj lažni utisak, vi
izostavljate reč "Berli" svuda.
I tako pokušavate da
ubacite dokaz kako je Hitler hteo
da zaustavi likvidaciju svih Jevreja,
a ne samo jednog određenog
voza, to je pogrešno.
Znali ste to tada. Znate
i sada. To je pogrešno.
Naravno, ako ste lično
odlučili to je...
Logično je napraviti takvu grešku
kada novi dokument čitate po prvi put,
zar ne, recite sudu? -Naravno.
Mislim da to nije slučajno
napravljena greška.
Mislim da je to urađeno namerno.
Zašto? Zato jer sam umoran od ovoga.
Niste čak ni želeli da budete advokat.
Holokaust, Holokaust.
Postoje i druge stvari.
Zar ne dođe svima u jednom
trenutku da sve napuste?
To... to je opsesija. -Koliko godina?
Da li su ikad prestali da tuguju?
-Mislim da je to više od tugovanja.
Mislim da je cela priča
o holokaustu dosadna
Jevreji nastavljaju priču o holokaustu
samo zato jer je to
jedina zanimljiva stvar
koja im se dogodila za 3000
godina. -Ne zanima me holokaust
čak i ne znam nikoga koga zanima.
To je deo vašeg govora koji ste
održali u Best Western Hotelu u Tampa
25. Jula 1998. -Sećam se govora,
ali se ne sećam datuma.
Rekli ste: "Mislim da 95% javnosti
"nalazi da je priča o holokaustu
dosadna, "ali se ne usuđuju da to i kažu
"jer je to politički neprihvatljivo."
G. Irving, sledeće što
želim da vas podsetim
je o govoru koji ste održali u
Clarendon klubu, šta god to bilo,
19. Septembra 1992.
Transkript br 5, moje
Visočanstvo, strana 35.
Hvala. -Ako mi nešto smrdi
moram priznati da je to ovo
Kada upalim TV vidim jednog od
njih kako nam čita naše vesti.
G. Irving, ko su oni a ko smo mi?
Trevor McDonald. -McDonald?
-Novinar, moje Visočanstvo.
Crni novinar -Pa, u stvari to
je govor koji često koristim.
Često kažem, "U stara dobra
vremena, "spiker bi nosio sako.
"Sada im žene da čitaju vesti, "i
imaju..." -To je samo deo govora.
Da. To su naše vesti
i on ih meni čita."
Ako bi mogli imati svoje vesti,
koje bi mogli nama čitati,
pretpostavljam da bi to moglo
biti zanimljivo. -Ali za sada,
spreman sam da prihvatim da
BBC ima gospodina u sakou
koji čita važne vesti... i da ga
prati dama koja čita nevažne vesti...
praćena Trevorom McDonaldom
koji nas obaveštava
o kriminalu i hapšenjima u vezi droge.
Ostatak se izgubio u smehu i aplauzu.
Niste iznenađeni time? -Ni
malo. -To je bio duhovit govor
koji sam održao posle večere u privatnom
klubu. -Vi ste govorili gomili rasista.
Ne, oni to nisu. To su obični gosti...
Obični gosti? Zašto su onda
nazdravljali? -Očigledno vole dobar vic.
G. Irving, možete li molim vas
da pogledate u svoj dnevnik,
ako nemate ništa protiv. 38,
molim vas, g. Irving, 38.
Tab 10 u paketu K4.
"Mirno veče kod kuće.
Džesika..." -Ko je Džesika?
Moje dete. -Da.
Tada je imala 9 meseci.
9 meseci u Septembru 1994.
"Džesika je izrasla u finu mladu damu.
"Sedi vrlo uspravno u običnoj stolici
"za vreme naših redovnih
šetnji do banke, siguran sam.
"Dok šetamo pevam
joj'binkety-bankety-bong'
"Ona glumi u pesmi "dok prolazimo
pored dece druge boje kože."
Tada podebljavate slova.
Ja sam arijevska beba
ne Jevrej ili sektaš
nemam nameru da se udam
za majmuna ili crnca
Rasista, g. Irving? -Antisemit
g. Irving? -Ne mislim tako.
Učiti dete takvim gadostima?
Da li mislite da dete
staro 9 meseci razume reči
izgovorene na Engleskom ili bilo kom
drugom jeziku? -To jadno malo dete
se uči kroz tu rasističku pesmicu
od strane svog oca rasiste.
Da li ste ikada čitali Edwarda
Leara? -Hilaire Belloc?
Oni nisu pokrenuli akciju zbog
klevete, g. Irving. Vi ste.
Vi se tužite jer smo vas
nazvali rasistom i ekstremistom.
Da,
ali ja nisam rasista.
G. Irving, pogledajte svoje reči.
Odlično Ričarde. -To je to.
Rasisaz i anti semitizam
i momak je poricatelj holokausta.
Mislim, uvek kažemo da je to sve u
paketu. -Imamo simptome, svrhu, motiv.
Stvarno ne vidim šta još hoće. -Šta
ti misliš Entoni? -Šta ja mislim?
Mislim da je ovo najdosadnije jutro
koje smo imali u sudnici do sada.
Bože, kako voliš da budeš kontraš.
-Pa, čovek je anti semit i rasista.
To je kao govno na cipeli. -Samo ga
otreseš. Ne baviš se njime. -Puno hvala.
Znaš, ja se celog života bavim njime.
Teško da me možete optužiti da
sam rasista. -Među mojim osobljem
imam Barberijana, Indijaca,
ljudi iz Šri lanke, Pakistanaca.
I m ogu vam reći da su to vrlo
lepe devojke sa vrlo lepim grudima.
Izvinite? Možete li to ponoviti?
Znate šta sam propustio? -Propustio
sam ove ručkove. -I ja Ričarde. I ja.
Ja takođe. -To je nešto
što nikako nisam očekivala.
Roditelji su me uputili na pravo
i prvi slučaj koji sam dobila,
osećam da sam napredovala. -To je
super osećanje. -Nisam očekivala ovo.
Osećam se isto... -Živeli. Živeli.
OK, ko hoće još od ove odlične berbe?
Da, molim. Ne, ne za mene. -Ovo
suđenje je bilo dugačko i skupo,
koštalo je preko 3 miliona
funti i trajalo skoro 8 nedelja.
I kada je suđenje ušlo u 8. nedelju,
neki su rekli da je u pitanju sloboda
govora. -Samo su još završne reči ostale
pre nego što se sudija, g. Džastis
Grej, povuče, na najmanje 4 nedelje,
da donese presudu. -Vaše
Visočanstvo, tokom ovog suđenja
čuli smo od profesora Evansa
i drugih o najmanje 25
velikih istorijskih falsifikata.
"Pa, reče g. Irving,
"svi istoričari greše."
Ali ovde je drugačije između nemarnosti,
koja je slučajna i njenih efekata,
jednostranih grešaka
koje vuku na jednu stranu.
Sve fikcije g. Irvinga, sva
njegova lažiranja dokaza,
sve je vodilo u jednom pravcu,
oslobađanju krivice za Adolfa Hitlera.
On je, da tako kažem, kao konobar koji
uvek zakida na kusuru. -Da je pošten,
za očekivati je da njegove greške
idu ponekad u prilog mušteriji,
ponekad njemu.
Ali g. Irving je nečastan konobar.
Njegove greške su
uvek u njegovu korist.
Kako god, posle svega, g. Irvingov anti
semitism je u službi oproštaja Hitleru,
ili obrnuto, nebitno je.
Da li su uzeti zejdno ili
pojedinačno jasno je da vode
prostituciji njegove reputacije
kao ozbiljnog istoričara
u korist lažne rehabilitacije
Adolfa Hitlera i širenja
anti semitske propagande.
Da, to je pitanje -Moram
da vas pitam g. Rampton.
Da, sve što mislite, moje
Visočanstvo. -Moje pitanje je,
ako je neko anti semiti,
anti semiti i ekstremista,
da li je savršeno sposoban da
bude iskreni anti semit, da?
On ima takav stav i
izražava svoje viđenje
jer su to zaista njegovi stavovi?
Pa, da. -To mi liči, ako dođe do toga,
da je anti semitizam
potpuno odvojena stvar
i da ima malo uticaja na širu sliku
to njegovo manipulisanje podacima.
Ne, ne, moje Visočanstvo.
Ne. -Celo nastojanje odbrane
je bilo da dokaže da su
te dve stvari povezane.
Možemo poverovati u to što je govorio.
To je poenta. -Zato je to veoma važno.
Moje Visočanstvo ako znamo
da je g. Irving anti semita,
i ako znamo da nema istorijskog
opravdanja za poricanje holokausta,
nema razloga da ne vidimo da
su te dve stvari povezane.
Da, hvala vam.
Nastavimo.
Šta se, jebo te, upravo dogodilo?
Entoni, šta se desilo?
Pa, kako je bilo?
Reći ću ti šta je bilo na kraju.
Mi smo rekli šta imamo.
Irving je rekao šta ima.
I?
I svi su govorili kako je sve super,
sve će biti u redu. I
onda odjednom taj sudija,
taj neverovatni pozorišni lik
-Ja volim pozorišne likove. Znam.
Kakogod, u zadnjem trenutku,
podigao je pogled je i rekao,
"Pa, znate, možda Irving
stvarno veruje u to.
"On je anti semit i veruje u to".
"Ne možete optužiti nekoga jer laže
"ako on stvarno veruje u to što kaže."
To je suludo. To je nenormalno. -I
tada sam pomislila, "Nasamarena sam."
Buljila sam u tog sudiju 8 nedelja
i mislila da gledam u "mudrost"
ali sam u stvari gledala u predrasude.
Šta sad možeš da učiniš?
-Samo da čekam. Samo da čekam.
Da li će ti reći presudu unapred?
-Ne, ali će reći mom advokatu.
Šta, reći će njemu a on ne
sme da kaže tebi? Šališ se?
Da. Znaće presudu 24 časa pre
menew. -U 9 h, dan ranije,
da im daju vremena da pripreme
odgovor. -A što je najgore,
da, i Irving će je dobiti, takođe.
-Zašto? Zato jer je sam sebi advokat.
Njemu je dozvoljeno a meni ne.
Mislim da će ovo suđenje malo da
ohladi zajednicu istoričara 20 veka.
Koji istoričar nije pomislio, Da li
će moj rad preživeti ovo ispitivanje?
Pokažite mi jednog istoričara
koji se ne preznojava
Pri pomisli da prolazi
kroz sličan tretman.
Kada ljudi olako kažu "Oh, da sam bio
u Nemačkoj, "Nikada ne bi saučestvovao,
"Odbio bi", samo bi se nasmejala.
Imate li ideju koliko je
to bilo opasno i teško?
Stajati pred
neprijateljem je mukotrpno
neizvesno i iscrpljujuće.
Ali su to morali da urade.
Iz ove perspektive tako nešto
možemo nazvati herojskim.
Tada bi ste bili samo uplašeni.
Uplašeni od toga kako
će stvari ispasti.
Debora Lipstadt. -Dobro
je, tu si. -Entoni.
Da, samo da ti kažem da se presuda
očekuje u utorak. -U utorak? Siguran si?
Ne verujem da bi to rekli a da nije
istina. -Trebali bi da smislimo
neku tajnu šifru.
Kao ja te nazovem i pitam: Kakvo
je vreme? A ti kažeš: "Dobro."
Mislim... Da, da, shvatio sam. -Ili ti
kažeš vreme je loše a to bi značilo...
Samo, naravno, Oduzeli bi mi dozvolu.
Nikada više ne bi mogao da se bavim
pravom u Engleskoj. -To bi bilo naopako.
Da?
Deborah
Pa?
Sklonite se, molim, sklonite
se. -Prljava Jevrejko!
Jevrejsko đubre!
Sram te bilo!
Sram te bilo, ljubitelju nacista
David! David! David!
Moje Visočanstvo.
Hvala vam Džej. Svakome po jedan,
molim vas. -Prvo dame. -Evo, hvala vam.
Svakome po jedan. Hvala, ja ću. -Ovaj
ogromni dokument na 334 stranice,
koji još ne otkriva konačnu presudu...
Teško je reći na koju
stranu će g. Grej presuditi.
Sud zaseda.
David Irving protiv Penguin
Books Limited i Debore Lipstadt.
Pročitaću moju presudu.
Čini mi se da bi bilo u redu i da
bi neizbežni zaključak morao biti
da je falsifikovanje
istorijskih zapisa
bilo namerno i da je Irving bio
motivisan da događaje predstavi
u skladu sa svojim
ideološkim verovanjima,
čak i ako to znači iskrivljavanje i
manipulisanje istorijskim dokazima.
Na kraju, je odbrana pravde uspešna.
Sud presuđuje u korist okrivljenih.
Ustanite.
Ne verujem! Tako je. -Odlično, odlično.
Odlično.
Bio si briljijantan -Nisi mi dopustio
da nešto kažem. -Nisam rekla ni reč.
Ni ja. Zamisli kako se osećam.
-Nije istina. Nije istina, Debora.
To je tvoja knjiga. -Tvoja knjiga
je uspela u svakom pogledu.
U svakom pogledu, svakom detalju.
Odbranili smo se, ali to je zbog knjige.
-To je zbog knjige Znam, znam, znam...
Hvala vam svima na velikom trudu. Hvala
i tebi. -Bio je to posao iz snova.
Odlično. Odlično.
Laura.
Ovo je bilo nazvano jednim od najvećih
suđenja za klevetu u istoriji.
Sudija je nazvao g. Irvinga
anti semitom, rasistom,
i iskrivljivačem istorije -Možete li nam
reći kako se osećate u ovom trenutku?
Osećam se zadovoljno. Ovo je
predivan dan. -Predivan dan za sve.
Debora, Debora, šta
mislite o današnjoj presudi?
Sada možete da govorite. -Veličanstveno.
-Možete li to preneti na sve?
Idemo, idemo... Idemo na
konferenciju za novinare!
ovo smo videli kao problem slobode
govora -Branilac Penguin D.H. Lawrence.
Branili smo Salmana Rushdija.
-Bilo je nazamislivo
da ne branimo Deboru
Lipstadt. -Ovde je, ovde je.
Gđice Lipstadt? Gđice
Lipstadt? -Debora?
Mogu li da vas pitam, da li vam je
žao zbog pokretanja ovog slučaja?
Kao što sam i do sada govorila,
Nisam ja pokrenula ovaj slučaj.
G. Irving je to uradio.
-Nisam sigurna da je razumeo
kada je pristao na suđenje sa jednim
sudijom, da to znači pisana presuda.
Ova presuda će zauvek
ostati protiv njega.
Neki ljudi će reći da je ovo suđenje
protiv slobode govora. -Ne slažem se.
Nisam napala slobodu govora.
-Naprotiv, ja sam je branila
od nekoga ko je hteo
da je zloupotrebi.
Sloboda govora znači da možete
da kažete šta god hoćete.
Ono što ne smete je da lažete, i onda
očekivati da ne odgovarate za to.
Nisu sva mišljenja jednaka ali
su se neke stvari dogodile,
baš onako kako smo rekli da jesu.
-Robovlasništvo se dogodilo.
Kuga se dogodila. -Zemlja je okrugla.
polovi se tope i Elvis je
mrtav. -Gđice Lipstadt?
prošli ste dostojanstveno
kroz ovo suđenje.
Hvala vam, ali znam šta to znači.
-To je šifra u Engleskoj za "ućuti",
i obećavam vam da neću
ćutati ni u budućnosti
Gđice Lipstadt,
koliko ste bili ubeđeni
da će ovo suđenje imati
dobar ishod za vas?
Pre nego što sam došla u London,
nisam bila ubeđena da je sud dobro mesto
za ispitivanje istorijskih činjenica.
Ali... -Podcenila sam vrednost tima.
Pravog timskog rada. -Ispostavilo
se da to i nije tako loše mesto.
Sve dok imate odlične
advokate sa velikom strašću.
I, Bože, da li sam
imala dobre advokate.
Gđice Lipstadt, da možete
sada nešto reći gdinu Irvingu,
šta biste mu rekli? -Ne bi
ništa rekla Davidu Irvingu.
Rekla bih nešto preživelima
i ubijenima. -Rekla bi...
"Niste zaboravljeni.
"Glas napaćenih se čuo."
Stvarno ste dobri.
Hvala vam.
Ako pogledam presudu detaljnije
vidim mnogo stvari u moju korist
Ne mislite valjda ozbiljno da
je ova presuda u vašu korist?
pleo sam mrežu oko odbrane
jedino žalim što se nisam koristio
težim argumentima da ubedim sudiju
G. Irving, ono što ljudi hoće da
znaju da li ćete na osnovu ove presude
prestati da poričete holokaust?
Ja? Prestati? Bože, ne.
-Zanemarujte činjenicu da
je sudija rekao: "Čini
mi se..." -Halo Debora?
Čini mi se da on kaže da je pobedio.
-Znam, bio je poricatelj holokausta,
a sad je poricatelj sudske presude
Činjenica je da čak nije
smela ni da se pojavi
govori sve što treba da znate o
gđici Lipstadt. -Samo ga ugasi.
Mislim da njen Bruklinski akcent
ne bi bio dobrodošao na sudu.
Akcenat je iz Kvinsa.
Specijalno za forum IPTV Zezanje